>目前我们处于RAG的2.0进化到3.0的过程中。即从2.0的多路查询混合检索，检索结果重排序等机制，到检索和多步推理结合的RAG3.0时代，解决RAG不仅是检索，更是思考的难题

摘要：


---
抛出一些基础问题

+ 相似性=相关性吗
+ **rerank** 排序的依据是什么
+ 是什么疑问嵌入模型和上下文嵌入模型，那种更好
+ 如何评估**rag**的效果

## 01-1RAG的系统流程

![image.png](https://raw.githubusercontent.com/lilbitty007/obs_img/%E5%88%86%E6%94%AF1/img/20250626180812279.png)

<center>**RAG系统是由75%的检索和25%的生成所组成**</center>

### 01-1.1 外部数据
RaG数据治理也会有一些反常识，比如随着数据的增加，性能指标先上升后下降，然后再上升，还有有时增加跟已有数据完全不相关的数据，反而会激活和提升rag准召率。
![image.png](https://raw.githubusercontent.com/lilbitty007/obs_img/%E5%88%86%E6%94%AF1/img/20250626180837022.png)
数据的复杂性还包括如下两方面，第一，数据的来源五花八门，比如网页、书籍、百科代码、其他等等各种渠道。第二，数据加工流程的繁琐，比如正文提取、质量过滤文档、去重降噪、数据集净化等等。
此外你还要考虑数据收集渠道的局限性，数据的多样性、个人的主观性、数据规模及评估数据质量等等。
数据治理对我来说是一门工程，我称之为数据工程。既然是工程，就一定有对应的方法论和实施标准。坚定的给领导和客户洗脑，刚开始的时候就洗。我会告诉他们数据就是AI性能的天花板，加强需求方对数据的重视程度，以及做好客户的预期管理，文档数据准备好，我们就进入了第二步，创建分块。

### 01-1.2 文档分块

![image.png](https://raw.githubusercontent.com/lilbitty007/obs_img/%E5%88%86%E6%94%AF1/img/20250629182450614.png)


![image.png](https://raw.githubusercontent.com/lilbitty007/obs_img/%E5%88%86%E6%94%AF1/img/20250629182417603.png)
分块的必要性，即满足嵌入模型要求和提升检索效果。原因是不分块，文档只有一个嵌入向量，不具备任何检索的条件。同时不分块，自身的体积过大，无法大满足嵌入模型的要求。

#### 分块的五种策略
 ![image.png](https://raw.githubusercontent.com/lilbitty007/obs_img/%E5%88%86%E6%94%AF1/img/20250630122249146.png)

 1. 第一个就是固定大小的分块，
 2. 语义分块
 3. 递归分块
 4. 基于文档结构的分块
 5. 过大模型给我们做分块


### 01-1.3 嵌入模型

![image.png](https://raw.githubusercontent.com/lilbitty007/obs_img/%E5%88%86%E6%94%AF1/img/20250629183624500.png)
词嵌入和句嵌入，把文字转化为数学向量，大致在13-17年大量词嵌入模型（glove、word2vec等静态模型）涌现，但是存在问题词语语境不同会有多种含义。
后来这个问题在Transformer时代得到解决，产生了由Transformer驱动的上下文嵌入模型，比知：BERT、DStiIBERT、ALBERT等.




